---
layout: post
title: Logcabin代码分析1
date: 2018-01-24
author: wuxiangwei
categories: 算法 Raft
tags: 算法 Raft
---

* Kramdown table of content
{:toc, toc}

# Log实现 #

## 接口 ##

### append ###

追加entries到log，返回时新追加的entries可能还没落盘。上层接口使用时，会调用log的sync对象将数据刷入盘。

### getLastLogIndex ###

获取log中最新entry的索引。

### getLogStartIndex ###

获取log中第一条entry的索引。

### truncatePrefix ###

删除给定索引前面的entries。

### truncateSuffix ###

删除给定索引后面的entries。

## MemoryLog ##

### 特点 ###


数据保存在内存，没持久化，进程退出数据丢失；
速度快。

### 思路 ###

使用`std::deque`队列保存entries，实现各接口。

## SimpleFileLog ##

### 特点 ###

1个Log文件保存1条Entry，1条Entry只保存在1个Log文件。

### 思路 ###

每条entry都写入到一个单独的文件。
如果把所有entries写到一个文件，要处理比较复杂的分辨entry，异常退出时entry写入不完整等问题。
一个entry写到一个单独的文件，可以避免上述问题。

另外，用单独的文件保存metadata，metadata包含3部分：LogStartIndex、LastLogIndex和版本号。
每次append操作都会将版本号增1，1个版本对应一次append的多条entries。 有两个metadata文件，奇数版本号保存在一个文件，偶数版本号保存在另外一个文件。

## SegmentedLog ##

### 特点 ###

1个Log文件保存多条Entry，同时有多个Log文件，每个Log文件保存一部分Entries。

### 思路 ###

一个Log文件保存多条Entry，同时有多个Log文件，每个Log文件保存一部分Entries。
一个Log文件对应一个Segment，一条Entry在Segment中对应为一条Record。

Log文件分两种类型：openSegmentFile、closeSegmentFile。这两种Log文件的不同之处是openSegmentFile可以继续增加Entry，而closeSegmentFile不能继续增加Entry了。新Log文件一开始是openSegmentFile，当添加了足够多的entry后就将其转换为closeSegmentFile，足够多的标准是Log文件的大小，默认是8MB字节。此外，两种Log文件名的命名规则不同，closeSegmentFile的规则为`startIndex-endIndex`，openSegmentFile的规则为`open-counter`。

如何从Log文件中读取出Entries。定义记录Entry的格式：checksum、datalen、data。checksum和datalen都是固定大小的，data的大小由datalen指定。根据格式就能够从文件中依次读取出所有的Entry。

对给定的Log文件，如何确定Entry是否完整，例如在异常退出时数据是否完整落盘。每条Entry的数据都会有检验和，读取Entry数据时会进行校验，如果是closeSegmentFile文件，检查不通过则进程直接退出；如果检验不通过的是openSegmentFile文件，丢弃对应的Entry，进程不退出，仍然可以正常工作。

